## 一、请求报文

**请求行**  
GET /demo.php HTTP/1.1



**请求头**  




![](media/0fad439ec36f38a4b0f2fcffecb52e00.png)

空行

**请求体**





## 二、响应报文

### HTTP状态码

当浏览者访问一个网页时，浏览者的浏览器会向网页所在服务器发出请求。当浏览器接收并显示网页前，此网页所在的服务器会返回一个包含HTTP状态码的信息头（serverheader）用以响应浏览器的请求。

HTTP状态码的英文为HTTP Status Code。

下面是常见的HTTP状态码：

-   200 - 请求成功
-   300 - （多种选择）针对请求，服务器可执行多种操作。 
    -   301 - （永久移动）资源被永久转移到其它URL
    -   302 - （临时移动） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。 
    -   303 - 查看其它地址。与301类似。使用GET和POST请求查看
    -   304 - 资源未修改。所请求的资源未修改，服务器返回此状态码时，不会返回任何资源。
    -   305 - （使用代理）请求者只能使用代理访问请求的网页。 如果服务器返回此响应，还表示请求者应使用代理。 
    -   307 - （临时重定向） 服务器目前从不同位置的网页响应请求，但请求者应继续使用原有位置来进行以后的请求。 
-   400 - （错误请求）服务器不理解请求的语法。 
    -   401 - （未授权） 请求要求身份验证。 
    -   403 - 服务器拒绝请求
    -   404 - （未找到）请求的资源不存在
-   500 - （服务器内部错误）服务器遇到错误 
    -   501 - （尚未实施）服务器不具备完成请求的功能。 
    -   502 - （错误网关）服务器作为网关或代理，从上游服务器收到无效响应。 

| HTTP状态码列表 |                                 |                                                                                                                                                                  |
|----------------|---------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| **状态码**     | **状态码英文名称**              | **中文描述**                                                                                                                                                     |
| 100            | Continue                        | 继续。*客户端*应继续其请求                                                                                                                                       |
| 101            | Switching Protocols             | 切换协议。服务器根据客户端的请求切换协议。只能切换到更高级的协议，例如，切换到HTTP的新版本协议                                                                   |
|                |                                 |                                                                                                                                                                  |
| 200            | OK                              | 请求成功。一般用于GET与POST请求                                                                                                                                  |
| 201            | Created                         | 已创建。成功请求并创建了新的资源                                                                                                                                 |
| 202            | Accepted                        | 已接受。已经接受请求，但未处理完成                                                                                                                               |
| 203            | Non-Authoritative Information   | 非授权信息。请求成功。但返回的meta信息不在原始的服务器，而是一个副本                                                                                             |
| 204            | No Content                      | 无内容。服务器成功处理，但未返回内容。在未更新网页的情况下，可确保浏览器继续显示当前文档                                                                         |
| 205            | Reset Content                   | 重置内容。服务器处理成功，用户终端（例如：浏览器）应重置文档视图。可通过此返回码清除浏览器的表单域                                                               |
| 206            | Partial Content                 | 部分内容。服务器成功处理了部分GET请求                                                                                                                            |
|                |                                 |                                                                                                                                                                  |
| 300            | Multiple Choices                | 多种选择。请求的资源可包括多个位置，相应可返回一个资源特征与地址的列表用于用户终端（例如：浏览器）选择                                                           |
| 301            | Moved Permanently               | 永久移动。请求的资源已被永久的移动到新URI，返回信息会包括新的URI，浏览器会自动定向到新URI。今后任何新的请求都应使用新的URI代替                                   |
| 302            | Found                           | 临时移动。与301类似。但资源只是临时被移动。客户端应继续使用原有URI                                                                                               |
| 303            | See Other                       | 查看其它地址。与301类似。使用GET和POST请求查看                                                                                                                   |
| 304            | Not Modified                    | 未修改。所请求的资源未修改，服务器返回此状态码时，不会返回任何资源。客户端通常会缓存访问过的资源，通过提供一个头信息指出客户端希望只返回在指定日期之后修改的资源 |
| 305            | Use Proxy                       | 使用代理。所请求的资源必须通过代理访问                                                                                                                           |
| 306            | Unused                          | 已经被废弃的HTTP状态码                                                                                                                                           |
| 307            | Temporary Redirect              | 临时重定向。与302类似。使用GET请求重定向                                                                                                                         |
|                |                                 |                                                                                                                                                                  |
| 400            | Bad Request                     | 客户端请求的语法错误，服务器无法理解                                                                                                                             |
| 401            | Unauthorized                    | 请求要求用户的身份认证                                                                                                                                           |
| 402            | Payment Required                | 保留，将来使用                                                                                                                                                   |
| 403            | Forbidden                       | 服务器理解请求客户端的请求，但是拒绝执行此请求                                                                                                                   |
| 404            | Not Found                       | 服务器无法根据客户端的请求找到资源（网页）。通过此代码，网站设计人员可设置"您所请求的资源无法找到"的个性页面                                                     |
| 405            | Method Not Allowed              | 客户端请求中的方法被禁止                                                                                                                                         |
| 406            | Not Acceptable                  | 服务器无法根据客户端请求的内容特性完成请求                                                                                                                       |
| 407            | Proxy Authentication Required   | 请求要求代理的身份认证，与401类似，但请求者应当使用代理进行授权                                                                                                  |
| 408            | Request Time-out                | 服务器等待客户端发送的请求时间过长，超时                                                                                                                         |
| 409            | Conflict                        | 服务器完成客户端的PUT请求是可能返回此代码，服务器处理请求时发生了冲突                                                                                            |
| 410            | Gone                            | 客户端请求的资源已经不存在。410不同于404，如果资源以前有现在被永久删除了可使用410代码，网站设计人员可通过301代码指定资源的新位置                                 |
| 411            | Length Required                 | 服务器无法处理客户端发送的不带Content-Length的请求信息                                                                                                           |
| 412            | Precondition Failed             | 客户端请求信息的先决条件错误                                                                                                                                     |
| 413            | Request Entity Too Large        | 由于请求的实体过大，服务器无法处理，因此拒绝请求。为防止客户端的连续请求，服务器可能会关闭连接。如果只是服务器暂时无法处理，则会包含一个Retry-After的响应信息    |
| 414            | Request-URI Too Large           | 请求的URI过长（URI通常为网址），服务器无法处理                                                                                                                   |
| 415            | Unsupported Media Type          | 服务器无法处理请求附带的媒体格式                                                                                                                                 |
| 416            | Requested range not satisfiable | 客户端请求的范围无效                                                                                                                                             |
| 417            | Expectation Failed              | 服务器无法满足Expect的请求头信息                                                                                                                                 |
|                |                                 |                                                                                                                                                                  |
| 500            | Internal Server Error           | 服务器内部错误，无法完成请求                                                                                                                                     |
| 501            | Not Implemented                 | 服务器不支持请求的功能，无法完成请求                                                                                                                             |
| 502            | Bad Gateway                     | 作为网关或者代理工作的服务器尝试执行请求时，从远程服务器接收到了一个无效的响应                                                                                   |
| 503            | Service Unavailable             | 由于超载或系统维护，服务器暂时的无法处理客户端的请求。延时的长度可包含在服务器的Retry-After头信息中                                                              |
| 504            | Gateway Time-out                | 充当网关或代理的服务器，未及时从远端服务器获取请求                                                                                                               |
| 505            | HTTP Version not supported      | 服务器不支持请求的HTTP协议的版本，无法完成处理                                                                                                                   |

**HTTP响应头信息**

| Allow            | 服务器支持哪些请求方法（如GET、POST等）。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
|------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Content-Encoding | 文档的编码（Encode）方法。只有在解码之后才可以得到Content-Type头指定的内容类型。利用gzip压缩文档能够显著地减少HTML文档的下载时间。Java的GZIPOutputStream可以很方便地进行gzip压缩，但只有Unix上的Netscape和Windows上的IE 4、IE 5才支持它。因此，Servlet应该通过查看Accept-Encoding头（即request.getHeader("Accept-Encoding")）检查浏览器是否支持gzip，为支持gzip的浏览器返回经gzip压缩的HTML页面，为其他浏览器返回普通页面。                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| Content-Length   | 表示内容长度。只有当浏览器使用持久HTTP连接时才需要这个数据。如果你想要利用持久连接的优势，可以把输出文档写入 ByteArrayOutputStream，完成后查看其大小，然后把该值放入Content-Length头，最后通过byteArrayStream.writeTo(response.getOutputStream()发送内容。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Content-Type     | 表示后面的文档属于什么MIME类型。Servlet默认为text/plain，但通常需要显式地指定为text/html。由于经常要设置Content-Type，因此HttpServletResponse提供了一个专用的方法setContentType。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Date             | 当前的GMT时间。你可以用setDateHeader来设置这个头以避免转换时间格式的麻烦。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Expires          | 应该在什么时候认为文档已经过期，从而不再缓存它？                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         |
| Last-Modified    | 文档的最后改动时间。客户可以通过If-Modified-Since请求头提供一个日期，该请求将被视为一个条件GET，只有改动时间迟于指定时间的文档才会返回，否则返回一个304（Not Modified）状态。Last-Modified也可用setDateHeader方法来设置。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| Location         | 表示客户应当到哪里去提取文档。Location通常不是直接设置的，而是通过HttpServletResponse的sendRedirect方法，该方法同时设置状态代码为302。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   |
| Refresh          | 表示浏览器应该在多少时间之后刷新文档，以秒计。除了刷新当前文档之外，你还可以通过setHeader("Refresh", "5; URL=http://host/path")让浏览器读取指定的页面。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|                  | 注意这种功能通常是通过设置HTML页面HEAD区的＜META HTTP-EQUIV="Refresh" CONTENT="5;URL=http://host/path"＞实现，这是因为，自动刷新或重定向对于那些不能使用CGI或Servlet的HTML编写者十分重要。但是，对于Servlet来说，直接设置Refresh头更加方便。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             |
|                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
|                  | 注意Refresh的意义是"N秒之后刷新本页面或访问指定页面"，而不是"每隔N秒刷新本页面或访问指定页面"。因此，连续刷新要求每次都发送一个Refresh头，而发送204状态代码则可以阻止浏览器继续刷新，不管是使用Refresh头还是＜META HTTP-EQUIV="Refresh" ...＞。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
|                  |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
|                  | 注意Refresh头不属于HTTP 1.1正式规范的一部分，而是一个扩展，但Netscape和IE都支持它。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| Server           | 服务器名字。Servlet一般不设置这个值，而是由Web服务器自己设置。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           |
| Set-Cookie       | 设置和页面关联的Cookie。Servlet不应使用response.setHeader("Set-Cookie", ...)，而是应使用HttpServletResponse提供的专用方法addCookie。参见下文有关Cookie设置的讨论。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       |
| WWW-Authenticate | 客户应该在Authorization头中提供什么类型的授权信息？在包含401（Unauthorized）状态行的应答中这个头是必需的。例如，response.setHeader("WWW-Authenticate", "BASIC realm=＼"executives＼"")。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 |
|                  | 注意Servlet一般不进行这方面的处理，而是让Web服务器的专门机制来控制受密码保护页面的访问（例如.htaccess）。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |

空行

响应体



## 三、输入一个URL到网页呈现内容的过程

#### DNS 解析的详细过程





## 四、HTTP协议

### 

### 0.9

HTTP 是基于 TCP/IP 协议的[**应用层协议**](http://www.ruanyifeng.com/blog/2012/05/internet_protocol_suite_part_i.html)。它不涉及数据包（packet）传输，主要规定了客户端和服务器之间的通信格式，默认使用80端口。 

浏览器只能发送GET，服务器只能响应html格式的字符串



### 1.0

任何格式的内容都可以发送。这使得互联网不仅可以传输文字，还能传输图像、视频、二进制文件。 

可发送GET,POST,HEAD命令

每次通信都必须包括头信息（HTTP header）   描述一些元数据 



#### **新增功能**

状态码（status code）、多字符集支持、多部分发送（multi-part type）、权限（authorization）、缓存（cache）、内容编码（content encoding） 



#### 请求格式

```
GET / HTTP/1.0
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_5)
Accept: */*
```

#### 回应格式

```
HTTP/1.0 200 OK 
Content-Type: text/plain
Content-Length: 137582
Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT
Last-Modified: Wed, 5 August 1996 15:55:28 GMT
Server: Apache 0.84

<html>
  <body>Hello World</body>
</html>
```

#### Content-Type 字段

头信息必须是 ASCII 码，后面的数据可以是任何格式。因此，服务器回应的时候，必须告诉客户端，数据是什么格式，这就是`Content-Type`字段的作用。 



- text/plain
- text/html
- text/css
- image/jpeg
- image/png
- image/svg+xml
- audio/mp4
- video/mp4
- application/javascript
- application/pdf
- application/zip
- application/atom+xml



#### Content-Encoding

压缩方法

```
Content-Encoding: gzip
Content-Encoding: compress
Content-Encoding: deflate
```



客户端接受的压缩方法：

```
Accept-Encoding: gzip, deflate
```



#### 缺点：

每个TCP连接只能发送一个请求。发送数据完毕，连接就关闭，如果还要请求其他资源，就必须再新建一个连接。 



### 1.1

#### 持久连接

引入了持久连接（persistent connection），即TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用 

客户端和服务器发现对方一段时间没有活动，就可以主动关闭连接。不过，规范的做法是，客户端在最后一个请求时，发送`Connection: close`，明确要求服务器关闭TCP连接。 

目前，对于同一个域名，大多数浏览器允许同时建立6个持久连接。 



#### 新增

请求方法：

`PUT`、`PATCH`、`HEAD`、 `OPTIONS`、`DELETE` 



host字段

可以将请求发往同一台服务器上的不同网站 

```
Host: www.example.com
```



#### 管道机制 

即在同一个TCP连接里面，客户端可以同时发送多个请求。这样就进一步改进了HTTP协议的效率。 



#### Content-length 

一个TCP连接现在可以传送多个回应，势必就要有一种机制，区分数据包是属于哪一个回应的。这就是`Content-length`字段的作用，声明本次回应的数据长度。 



#### 分块传输编码

使用`Content-Length`字段的前提条件是，服务器发送回应之前，必须知道回应的数据长度。

对于一些很耗时的动态操作来说，这意味着，服务器要等到所有操作完成，才能发送数据，显然这样的效率不高。更好的处理方法是，产生一块数据，就发送一块，采用"流模式"（stream）取代"缓存模式"（buffer）。

1.1版规定可以不使用`Content-Length`字段，而使用["分块传输编码"](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%88%86%E5%9D%97%E4%BC%A0%E8%BE%93%E7%BC%96%E7%A0%81)（chunked transfer encoding）。只要请求或回应的头信息有`Transfer-Encoding`字段，就表明回应将由数量未定的数据块组成。 

```
Transfer-Encoding: chunked
```

每个非空的数据块之前，会有一个16进制的数值，表示这个块的长度。最后是一个大小为0的块，就表示本次回应的数据发送完了。



#### 缺点

虽然1.1版允许复用TCP连接， 但是同一个TCP连接里面，所有的数据通信是按次序进行的。服务器只有处理完一个回应，才会进行下一个回应。要是前面的回应特别慢，后面就会有许多请求排队等着。这称为"队头堵塞"（Head-of-line blocking）。 



### 2

HTTP/2的头信息（ASCII编码）和数据体， 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制，并且统称为"帧"（frame）：头信息帧和数据帧。



#### 多工 

HTTP/2 复用TCP连接，在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免了"队头堵塞"。 



#### 数据流

HTTP/2 将每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流（stream）。每个数据流都有一个独一无二的编号。数据包发送的时候，都必须标记数据流ID，用来区分它属于哪个数据流。另外还规定，客户端发出的数据流，ID一律为奇数，服务器发出的，ID为偶数。 



数据流发送到一半的时候，客户端和服务器都可以发送信号（`RST_STREAM`帧），取消这个数据流。1.1版取消数据流的唯一方法，就是关闭TCP连接。这就是说，HTTP/2 可以取消某一次请求，同时保证TCP连接还打开着，可以被其他请求使用。

客户端还可以指定数据流的优先级。优先级越高，服务器就会越早回应。



#### 头信息压缩

HTTP 协议不带有状态，每次请求都必须附上所有信息。所以，请求的很多字段都是重复的，比如`Cookie`和`User Agent`，一模一样的内容，每次请求都必须附带，这会浪费很多带宽，也影响速度。

HTTP/2 对这一点做了优化，引入了头信息压缩机制（header compression）。一方面，头信息使用`gzip`或`compress`压缩后再发送；另一方面，客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就提高速度了。



#### 服务器推送

HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，这叫做服务器推送（server push）。 

常见场景是客户端请求一个网页，这个网页里面包含很多静态资源。正常情况下，客户端必须收到网页后，解析HTML源码，发现有静态资源，再发出静态资源请求。其实，服务器可以预期到客户端请求网页后，很可能会再请求静态资源，所以就主动把这些静态资源随着网页一起发给客户端了。 





## 五、HTTPS

使用非对称加密算法传递用于对称加密算法的密钥，然后使用对称加密算法进行信息传递。这样既安全又高效 